---
title: "思言財雋就修訂《逃犯條例》及《刑事事宜相互法律協助條例》致全體立法會議員公開信"
date: "2019-05-10"
author: "思言財雋"
category: "眾說"
tags:
  - "聯繫匯率"
  - "國際金融中心"
  - "逃犯條例"
url: "https://web.archive.org/web/20210629124028/https://www.hkcnews.com/article/20427/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E9%87%91%E8%9E%8D%E4%B8%AD%E5%BF%83-%E8%81%AF%E7%B9%AB%E5%8C%AF%E7%8E%87-20427/%E6%80%9D%E8%A8%80%E8%B2%A1%E9%9B%8B%E5%B0%B1%E4%BF%AE%E8%A8%82%E3%80%8A%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B%E3%80%8B%E5%8F%8A%E3%80%8A%E5%88%91%E4%BA%8B%E4%BA%8B%E5%AE%9C%E7%9B%B8%E4%BA%92%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%8D%94%E5%8A%A9%E6%A2%9D%E4%BE%8B%E3%80%8B%E8%87%B4%E5%85%A8%E9%AB%94%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E8%AD%B0%E5%93%A1%E5%85%AC%E9%96%8B%E4%BF%A1"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/20427/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E9%87%91%E8%9E%8D%E4%B8%AD%E5%BF%83-%E8%81%AF%E7%B9%AB%E5%8C%AF%E7%8E%87-20427/%E6%80%9D%E8%A8%80%E8%B2%A1%E9%9B%8B%E5%B0%B1%E4%BF%AE%E8%A8%82%E3%80%8A%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B%E3%80%8B%E5%8F%8A%E3%80%8A%E5%88%91%E4%BA%8B%E4%BA%8B%E5%AE%9C%E7%9B%B8%E4%BA%92%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%8D%94%E5%8A%A9%E6%A2%9D%E4%BE%8B%E3%80%8B%E8%87%B4%E5%85%A8%E9%AB%94%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E8%AD%B0%E5%93%A1%E5%85%AC%E9%96%8B%E4%BF%A1"
---

# 思言財雋就修訂《逃犯條例》及《刑事事宜相互法律協助條例》致全體立法會議員公開信

致立法會全體議員：

各位議員，我們是一個由金融從業員所組成的民間組織。就近日保安局向立法會提交修訂《逃犯條例》及《 刑事事宜相互法律協助條例》(下統稱「逃犯條例」) 的建議，其内容所覆蓋的範圍甚廣，直接影響我們從業員日常的工作，亦令金融業界以致海内外投資者感到憂慮。我們向各議員表達對修訂建議中對金融從業員有特別影響的相關罪行，以及對香港長遠發展造成衝擊的觀點，藉此清楚表達我們的立場。我們冀望各議員能認真考慮此修訂所帶來的深遠影響，作出正確的投票決定。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210629124028im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/05/逃犯條例-李家超-鄭若驊-20190507225828_13ad_large.jpg" alt="">
<figcaption>律政司司長鄭若驊和保安局局長李家超早前就逃犯條例修訂的爭議開記者會，反駁民間提出的眾多修例建議，硬銷政府的修訂。</figcaption>
</figure>

思言財雋對以下《逃犯條例》修訂議案附表一中所包括的罪行類別，表示特別的關注及憂慮。

**1. 第九項有關非法處理或收受財產，與涉及欺詐的財產或財務事宜有關的任何其他罪行。**

金融業中特別是從事私人財富管理範疇工作的從業員，經常需要處理由内地投資者匯出國外的資金。由於内地的欺詐騙案層出不窮，往往令金融從業員墮入違法陷阱、收受了客戶之非法財產而不自知。若此修訂通過後，必定令從業員進行相關工作時風險大增，提心吊膽。

**2. 第十五項關於賄賂、貪污、秘密佣金及違反信託義務之罪行。**

在各類不同戶口的客戶經理一般需要同時處理不同客戶的關係。在處理客戶A戶口時，有機會對客戶B做成負面影響。那負面影響會否扣成違反信託義務之罪行？再者，内地法律與香港有重大差異，加上內地有別於香港的營商習慣、手法及文化，在界定是否貪污或違反信託義務等罪行存在灰色地帶，經常令從業員無所適從，若因此而承受被引渡受審的風險，實在難以安心進行工作。

**3. 第四十一項有關與管有或清洗從觸犯本附表所述任何罪行所獲的得益有關的罪行。**

從業員一般只能根據客戶所提供之文件去履行盡職審查，以確定客戶交與金融機構作投資的資產之合法性。鑑於内地製造虛假文件屢見不鮮，金融從業員更容易墮入内地之法網之中而被引渡。

**4. 第四十四至四十六項所囊括的罪行包括串謀犯欺詐罪、以任何種類的組織犯附表所述的任何罪行，以及協助、教唆、慫使、煽惑或促致他人犯附表所述的罪行。**

此三項所包括之範圍甚廣，令經常需要往返内地工作或與内地有密切生意來往之從業員帶來重大風險，甚至動輒得咎，令從業員不寒而慄。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210629124028im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/05/張華峰-20170508141856_c9d7_large.jpg" alt="">
<figcaption>金融服務界立法會議員、經民聯的張華峰上月28日接受《文匯報》訪問，指之前商界對逃犯條例的修訂確存在擔心，但在剔除最具爭議性的9項罪類後，修例對商界並無影響。他強調，改革開放40年來，內地已有一套很好的制度。張華峰對修例的取態，明顯與思言財雋所代表的金融從業員不同。資料照片</figcaption>
</figure>

### 思言財雋的立場

1. 我們反對特區政府在倉促之情況下修訂《逃犯條例》。就處理台灣殺人案之迫切性，我們要求政府廣納各方意見，包括考慮早前有議員及法律界學者所提出的多個方案，先行與台灣當局達成一次性的處理方法，而毋須以此為藉口強推《 逃犯條例》修訂。

2. 香港是實行普通法之國際城市。香港的法律概念及司法制度跟内地的截然不同。現行之《逃犯條例》的引渡安排沒有包括内地，原因並非特區政府所講的「漏洞」，而是在1997年之前刻意安排的措施，以保持香港法制及司法之自主性，增強香港人以及國際社會對「一國兩制」之信心。特區政府必須正視香港人之憂慮，清楚解釋修訂條例的細節及安排，以釋除市民的疑慮。行政長官及各主事官員更應摒棄那種高高在上、自以為是的心態，停止一切不盡不實的言論，真誠地聆聽市民及各界人士的意見，對此修訂進行更廣泛的諮詢，就針對在内地犯案而潛逃在香港之疑犯尋求一個更理想的引渡安排。

3. 《逃犯條例》之修訂建議已引起國際社會包括美國、英國、加拿大及歐盟的密切關注。美國駐香港總領事、美中經濟與安全審查委員會以及國際商會香港區會亦對此法例之修訂表示深切憂慮。我們有理由擔心此條例之修訂會嚴重削弱國際社會及投資者對香港之自治權、法治及投資環境之信心，為香港作為國際金融中心帶來不可逆轉之打擊，令外資公司把亞太分公司或總部撤至法治及營商環境更穩定的地區或國家如新加坡等，直接影響金融從業員及全香港市民之生計。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210629124028im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/06/Hong%20Kong-香港人-一國兩制-20170628170319_106b_large.jpg" alt="">
<figcaption>思言財雋憂慮一旦修例通過，國際社會將不再視香港為擁有完善普通法、具有穩定投資環境的國際城市。美聯社資料照片</figcaption>
</figure>

4. 我們相信此條例修訂一旦通過，勢將嚴重打擊香港在「一國兩制」下之優勢及獨特性，亦很大機會令國際社會不再視香港為擁有完善普通法、具有穩定投資環境的國際城市，從而令資金及公司撤走，造成大量工作流失，對香港的資產市場包括樓市亦會造成嚴重衝擊，甚至動摇美國向香港實施的「香港政策法」。當世界各國對香港失卻信心，香港賴以成功的基石「聯繫匯率」亦可能會因信心危機及港元遭大量拋售而不保，令香港陷入經濟淪亡之深淵。

各位議員，是次《逃犯條例》修訂對香港將會帶來極其深遠之影響。我們敦促各位議員務必要非常謹慎地審議這修訂條例草案，向政府提出仔細的質詢，絕對不能以自身政治取向盲目、草率地作出投票決定。請各位謹記你們是由市民及不同界別人士選出的代議士，必須廣徵民意，謀定而後動。若你們只顧自身政治利益及前途而違背選民之意願而盲目支持此項修訂，那你們不單止會成為摧毀香港前途及「一國兩制」之罪魁禍首，更最終會殃及自己、你們的家人、朋友以及下一代。 請各位憑良知三思而後行！

祝　安康

思言財雋　敬上   
 [[email protected]](/web/20210629124028/https://www.hkcnews.com/cdn-cgi/l/email-protection)


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210629124028/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 思言財雋](https://web.archive.org/web/20210629124028im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/02cbb1ed-7e28-4409-8aa8-66d8ac53c2d6.png?1282097549)

**博客 | 思言財雋**

【思言財雋專欄】「思言財雋」旨在滙聚金融財經界志同道合的同業友好，致力提高金融界對公共事務的意識及參與，監察政府並推動香港民主政制，助香港社會堅守法治及公義。Facebook：facebook.com/financierconscience/
